
 ********************************************************************
          KAMPANIA WRZEóNIOWA v.1.00 (11-31 grudzie‰ 1998r.)
 ********************************************************************

 SPIS TREóCI
  1.Wst©p.
  2.Pomoce naukowe.
  3.Menu gà¢wne.
    a) Fakty
    b) Zabawa
       - Test
       - Wrzesie‰'39
       - MiniGra
    c) Pomoc
  4.Notka.
  5.Waæniejsze problemy.
  6.Podzi©kowania.

 POMOC
 1. Program ten przedstawia najwaæniejsze wydarzenia dotycz•ce kampa-
    ni wrzeòniowej tj.najazdu zbrojnego Niemiec na Polsk© we wrzeòniu
    roku 1939r.
 2. POMOCE NAUKOWE.
    - Andzej Pankowicz - " Historia 4 - Polska i ówiat Wsp¢àczesny "
      WSiP, Warszawa 1996, wydanie sz¢ste
    - Wojciech Roszkowski - " Historia Polski 1914-1990 "
      Wydawnictwo Naukowe PWN, Warszawa 1991
    - Gazety wojenne (nr.2)
 3. MENU Gù¢WNE.
    Wyboru wykonujemy poprzez podòwietlenie kursorami (lub mysz•) i
    naciòni©cie ENTERa (lub lewego przycisku myszki).
    W menu gà¢wnym moæliwe s• takæe nast©puj•ce kombinacje klawiszy :
     ESC    Wyjòcie z programu
     ALT+F  Fakty
     ALT+P  Pomoc
     ALT+Q  Wyjòcie z programu (dziaàa w caàym programie)
     ALT+Z  Zabawa
    Do wyboru:
    - FAKTY
      Mi©dzy obydwoma opcjami przechodzi si© za pomoc• kursor¢w (le-
      wego i prawego) lub poprzez naciòni©cie lewego przyciska myszki
      gdy kursor znajduje si© na kt¢rymò z napis¢w ([*] lub Fakty).
      + [*]
        Wyb¢r poprzez:
        = najechanie 'belk•' (uæywaj•c kursor¢w) na odpowiednie zaga-
          dnienie i naciòni©cie ENTERa 
        = najechanie 'belk•' (uæywaj•c myszki) na odpowiednie zaga-
          dnienie i naciòni©cie lewego przycisku myszki
        Do wyboru :
        - Powr¢t do menu
          Powr¢t do menu gà¢wnego. Takæe ESC.
        - Wyjòcie z programu.
          Zako‰czenie dziaàania caàego programu. Takæe ALT+Q.
      + FAKTY
        = najechanie 'belk•' (uæywaj•c kursor¢w) na odpowiednie zaga-
          dnienie i naciòni©cie ENTERa (lub strzaàki w prawo)
        = najechanie 'belk•' (uæywaj•c myszki) na odpowiednie zaga-
          dnienie i naciòni©cie lewego przycisku myszki
        = naciòni©cie ALT+F<numer_zagadnienia>, np. zagadnienie 3 wy-
          biera si© poprzez naciòni©cie kombinacji klawiszy ALT i F3.
        Przewijanie tekstu odbywa si© za pomoc• strzaàek (g¢rnej i
        dolnej) oraz klawiszy PgUp i PgDn. Opuszczenie okna tekstowe-
        go moæliwe jest poprzez naciòni©cie ESC lub strzaàki w lewo.
    - ZABAWA
      Przechodzenie mi©dzy opcjami, wychodzenie, wybieranie odpowied-
      niego zagadnienia identycznie jak w FAKTY (patrz wyæej).
      + [*]
        Powr¢t do menu gà¢wnego lub opuszczenie programu.
      + DO WYBORU
        = Test
           Losowane jest 6 pyta‰.Wyboru poprawnej odpowiedzi wykonuje
           si© przy pomocy kursor¢w(g¢ra i d¢à) i poprzez naciòni©cie
           ENTERA. Po zako‰czeniu testu ukazuje si© ocena, a potem 
           program wraca do pozycji z pocz•tku opcji TEST.
           Uwaga! Myszka nie ma w tej opcji æadnego przeznaczenia.
        = Wrzesie‰'39
           Chronologiczne przedstawienie kolejnych wydarze‰ kampani
           wrzeòniowej. Kursorami (lewym i prawym) dokonujemy zmiany
           dnia. Powr¢t do menu rozwijanego DO WYBORU odbywa si© za
           pomoc• klawisza ESC. 
        = MiniGra
           Gra ta byàa robiona w lekkim poòpiechu i jest jeszcze nie
           do ko‰ca dopracowana. Mog• zdarzaÜ si© r¢æne bà©dy,ale to
           wynika z tego, æe autor aby przeprowadziÜ wszytkie testy
           i dopracowaÜ wszystko na 100% musiaàby siedzieÜ nad tym
           programem co najmniej p¢à roku. Poniæej znajduj• si© waæ-
           niejsze problemy wykryte jeszcze przeze mnie.
           Wszystkie waæniejsze inormacje napisane s• na wst©pie (po
           uruchomieniu tej opcji) oraz koào mapki (pod napisem KLA-
           WISZE).
          - Okno INFO
            znajduj• si© tam informacje o danej armii (iloòÜ ruch¢w
            do wykorzystania w danej turze, kraj i w nawiasie imi©
            gracza, peàna nazwa armii, dow¢dca)
            * w przypadku rozpocz©cia bitwy lub ataku na miasto tam
            moæna zobaczyÜ wynik rozgrywki
          - Dane o jednostce
                 ⁄ƒƒ¬ƒƒƒƒƒƒø
                 ≥ak≥      ≥
                 √ƒƒŸ   S  ≥
                 ≥         ≥
                 ≥  nazwa  ≥
                 ¿ƒƒƒƒƒƒƒƒƒŸ 
             kolor lini kwadrata/prostok•ta symbolizuj•cego dan• ar-
             mi© m¢wi o przynaleænoòci krajowej
             (niebieski-Niemcy,czerwony-Polska)
             ak - aktywnoòÜ (biaày-aktywne)
             nazwa - skr¢cona nazwa jednostki
             S - aktualna siàa jednostki
           Waæniejsze sprawy :
           - kaæda armia ma tylko jeden ruch na tur©, moæna go wyko-
             rzystaÜ atakuj•c lub po prostu ruszaj•c si©
           - koniec tury - ALT+T
	   - walka rozgrywa si© wtedy gdy dokonamy pr¢by wjazdu na
	     pole zaj©te przez wrog• armi©
           - atak na miasto odbywa si© wtedy gdy dokonamy pr¢by wjaz-
             du (armi• niemieck•) na pole, na kt¢rym znajduje si© ja-
             kieò miasto
           - o zdobyciu miasta òwiadczy zmiana koloru napisu na nie-
             bieski i pokazaniu si© w miejscu siày litery Z 
           - naleæy unikaÜ grupowania jednostek na jednym polu
           - naleæy unikaÜ grupowania kilku armii (m.in.polskich) w 
             jednym mieòcie
           - gdy armia polska wjedzie na pole zajmowane przez miasto,
             przy ataku armia niemiecka najpierw toczy walk© z w/w
             armi• polsk•, a gdy juæ j• zniszczy od razu w tej samej
             turze odbywa si© atak na miasto
           - gdy nie widaÜ, kt¢ry oddziaà jest aktywny naleæy nacis-
             n•Ü Insert (nawet kilka razy), wtedy wszystko wr¢ci do
             normy
           - gdy oddziaày znajduj• si© na jednym polu to nie widaÜ,
             kt¢ry jest aktywny
           - prosz© unikaÜ wjeædæania oddziaàami polskimi do miasta
             jeszcze nie zdobytego
           UWAGA ! W minigrze mysz jest niedost©pna.
    - POMOC
      Przewijanie tekstu pomocy odbywa si© za pomoc• strzaàek (g¢rnej
      i dolnej) oraz klawiszy PgUp i PgDn. Opuszczenie pomocy odbywa
      si© za pomoc• klawisza ESC lub strzaàki w lewo.
      Uwaga! W pomocy mysz jest niedost©pna.
    - WYJóCIE
      Zako‰czenie dziaàania programu.
      Uwaga! Jeòli nie jest si© pewnym tego, æe chc© si© wyjòÜ z
             programu polecam nie podòwietlaÜ myszk• tej opcji.
 4. Autor tego programu jest tylko czàowiekiem i na pewno nie m¢gà
    si© ustrzec bà©d¢w, i tych maàych (np.liter¢wek) i tych wi©kszych
    (np.zawieszania si© komputera w najmniej oczekiwanej chwili).
    Dlatego przeprasza za wszelkie tego typu niedogodnoòci i æyczy 
    miàej zabawy(?).
 5. Waæniejsze problemy.
   * W polu tekstowym po pierwszym naciòni©ciu strzaàki w d¢à nic si©
     nie dzieje. P¢´niej juæ przewijanie tekstu nast©puje bez æadnych
     problem¢w.
 6. Podzi©kowania (w przypadkowej kolejnoòci) dla : firmy Borland Pa-
    scal(za Turbo Pascala), Matiego(za naprowadznie mojej drogi myò-
    lowej programisty na wàaòciwe tory), mojego brata Mariusza(za te-
    stowanie i uwagi), Adolfa Hitlera(bez niego ten program byàby 
    tylko chor• fantazj•), wynalazcy przewijania tekstu, Andrzeja 
    Marciniaka(za ksi•æk© o Pascalu), Andzeja Pankowicza(za "przej-
    rzyòcie usystematyzowane" informacje o Kampani Wrzeòniowej - 
    szkoda, æe si© nie mogàem poàapaÜ), Alberta Einsteina(za to,æe na
    przykàadzie fizyki relatywistycznej uòwiadomià, æe niekt¢re rze-
    czy s• caàkiem inne niæ by si© to mogào wydawaÜ - w ko‰cu tak sa-
    mo jest z Pascalem), moich rodzic¢w(kt¢rzy systematycznie prze-
    szkadzali mi w uko‰czeniu tego programu), gen.W.von Brauchitscho-
    wa(za to, æe uporaà si© z Polsk• w tylko miesi•c i ten program 
    nie jest przez to zbyt duæy, przez co nie musiaàem go umieszczaÜ 
    na pàycie CD), nauczycieli(bez nich nie byàbym tak wkurzony, aby
    siedzieÜ tyle czasu przed komputerem i pisaÜ ten program), mojej
    babci i dziadka(za sponsoring), pogody(kt¢ra wr©cz zach©caàa,aby
    siedzieÜ przed monitorem i waliÜ w klawiatur©), J¢zefa Stalina(
    za urozmaicenie Kampani Wrzeòniowej poprzez wkroczenie Armi Cze-
    rwonej), Wielkiej Brytanii i Francji(za to,æe nie pomogày Polsce
    i przez to ten program nie jest zbyt kr¢tki), Jezusa(mimowolnie
    przyczynià si© on do szybszego uko‰czenia tego programu), Wojtka
    Roszkowskiego(w kt¢rego ksi•æce znalazàem odpowiedzi na wszelkie
    niejasnoòci dotycz•ce teorii), Tadka Glubi‰skiego(za trudniejszy
    do zrozumienia podr©cznik do VIII-mej kl. podstaw¢wki niæ ten do 
    IV-tej liceum Pankowicza) oraz dla wszystkich tych, kt¢rzy s•
    coooooooool (you know who you are).
    
                                           Przemysàaw Sobstel, kl.IIg
 