 12.PODUMOWANIE WRZESNIA 1939 !!
    Na skutek ogromnego nasile-
 nia walk obie gà¢wne strony
 walcz•ce poniosày w kampanii
 wrzeòniowej duæe straty. 
 Po stronie polskiej polegào 
 okoào 70 tyò. æoànierzy i ofi-
 cer¢w, a 133 odniosào rany. Do 
 niewoli niemieckiej dostaào si©
 okoào 300 tyò. æoànierzy i ofi-
 cer¢w, do radzieckiej zaò 180 
 tyò. we wrzeòniu oraz dalsze 50
 tyò., kt¢rych wyàapano juæ po 
 zako‰czeniu dziaàa‰.Do Rumunii,
 na W©gry, Litw© i ùotw© przedo-
 staào si© okoào 83 tyò. æoànie-
 rzy i oficer¢w polskich. 
 Straty niemieckie oceniane s•
 r¢ænie, prawdopodobnie wyniosày
 one 90 tyò. zabitych i 60 tyò.
 rannych. 
 O stratach radzieckich brak da-
 nych.
    Kl©ska armii polskiej wyni-
 kaàa przede wszystkim z ogrom-
 nej przewagi Niemiec, prawie 2-
 krotnej w sile æywej, 3-krotnej
 pod wzgl©dem siày ognia, 5-kro-
 tnej w samolotach i 10-krotnej
 w czoàgach, zatem gà¢wnie w
 szybkoòci i sile uderzenia. Po
 17 wrzeònia przeciw walcz•cym
 jeszcze 25 wielkim jednostkom 
 polskim stan©ày obok 75 niemie-
 ckich takæe 52 jednostki Armii
 Czerownej. Duæe znaczenie miaào
 niekorzystne dla Polski ukszta-
 àtowanie frontu, otaczaj•cego
 siày polskie z trzech, a po
 wkroczeniu armii radzieckiej -
 z czterech stron.W tej sytuacji
 niedoskonaàoòÜ polskiego planu
 wojny, sàaba à•cznoòÜ oraz
 biernoòÜ Naczelnego Dow¢dztwa
 miaày znaczenie drugorz©dne.
 Zwaæywszy dysproporcj© sià,mie-
 si©czny op¢r Polski we wrzeòniu
 1939r. naleæy oceniÜ wysoko.
 Kosztowaà on Niemcy nie tylko
 ponad 150 tyò. zabitych i ran-
 nych, ale takæe setki czoàg¢w,
 samolot¢w oraz mas© innego 
 sprz©tu. Odtworzenie tych strat
 zaj©ào Niemcom wiele miesi©cy.
 Zyskany w ten spos¢b czas wyko-
 rzystaàa jednak tylko Wielka
 Brytania. Zbrojny op¢r Polski
 poàoæyà kres pokojowym podbojom
 Hitlera. Sprzymierze‰cy Polski
 nie wypeànili swych zobowi•za‰,
 czym nie tylko pogr•æyli soju-
 sznika polskiego, ale zaszko-
 dzili i sobie, dopuszczaj•c do
 stopniowego rozbijania sià koa-
 licji w osamotnieniu.
 -----------------------------65