 BITWA NAD BZUR§  8-22 wrzesie‰
    8 wrzeònia niemieckie kolum-
 ny pancerne dotarày na przed-
 mieòcia Warszawy. B©d•ca w od-
 wrocie Armia "ù¢d´" bezskutecz-
 nie pr¢bowaàa przebiÜ si© do
 stolicy, Jedynie cz©òÜ sià z
 gen.Juliuszem R¢mmlem dotaràa
 do miasta. Reszta pod dow¢dzt-
 wem gen.Wiktora Thommeâ wycofa-
 àa si© 13 wrzeònia do twierdzy
 Modlin. Na poàudniu tymczasem
 oddziaày niemieckie zacz©ày do-
 cieraÜ do Sanu.
    Zaàamaàa si© r¢wnieæ polska
 obrona nad Narwi•, gdzie SGO 
 "Narew" od 7 wrzeònia toczyàa
 ci©ækie boje w rejonie ùomæy. 
 Symbolem bohaterstwa æoànierza
 polskiego staàa si© obrona Wiz-
 ny przez 720 æoànierzy pod do-
 w¢dztwem kapitana Wàadysàawa
 Raginisa, kt¢rzy przez 4 dni
 (7-10 wrzeònia) zatrzymali na-
 tarcie grupy pancernej gen.Gu-
 deriana. Po przeàamaniu tej po-
 zycji gro´ba okr•æenia Warszawy
 od wschodu staàa si© realna.
    W takiej sytuacji og¢lnej
 dow¢dcy armii "Pozna‰" i "Pomo-
 rze" podj©li decyzj© o przej©-
 ciu inicjatywy w swe r©ce i
 uderzeniu znad Bzury w kierunku
 poàudniowym. Natarcie miaào ot-
 worzyÜ obu armiom drog© na War-
 szaw©. Ten zwrot zaczepny caà-
 kowicie zaskoczyà Niemc¢w. Ude-
 rzenia w odsàoni©te skrzydào
 niemieckiej 8 Armii nacieraj•-
 cej na Warszaw© przyniosào od-
 zyskanie ù©czycy i ùowicza.
 Krzepni©cie jednak obrony nie-
 mieckiej uniemoæliwiào dalsze
 natarcie na ù¢d´ i spowodowaào
 zmian© plan¢w. Poà•czone siày
 niemieckich armii(8 i 10) zam-
 kn©ày oddziaày polskie w okr•-
 æeniu. Armie polskie nad Bzur•
 zmuszone zostaày przebijaÜ si©
 do Warszawy przez Puszcz© Kam-
 pinosk•.Do Warszawy po krwawych
 walkach przedarày si© tylko :
 Wielkopolska Brygada Kawalerii,
 Podolska Brygada Kawalerii oraz
 dwie dywizje piechoty(15 i 25).
 Pozostaàa cz©òÜ sià zostaàa
 rozbita i wraz z gen.Bortnows-
 kim dostaàa si© do niewoli w 
 dniach 18-22 wrzeònia. Nielicz-
 ni tylko æoànierze rozbitych
 oddziaà¢w doà•czyli w nast©p-
 nych dniach do obro‰c¢w stolicy
 i Modlina.
 -----------------------------63