 JUZIO STALIN' ARMIA CZERWONA !!
    17 wrzeònia 1939 r. o g.3.00
 nad ranem zast©pca komisarza 
 ludowego spraw zagranicznych,
 Wàadimir Potiomkin oòwiadczyà
 ambasadorowi polskiemu w Mosk-
 wie, Wacàawowi Grzybowskiemu :
 " Wojna niemiecko-polska ujaw-
 niàa wewn©trzne bankructwo pa‰-
 stwa polskiego. W ci•gu 10 dni
 operacji wojskowych Polska
 straciàa wszystkie swoje okr©gi
 przemysàowe i oòrodki kultural-
 ne. Warszawa, jako stolica Pol-
 ski, juæ nie istnieje. Rz•d
 polski ulegà rozkàadowi i nie
 okazuje przejaw¢w æycia.Oznacza
 to, æe pa‰stwo polskie i jego
 Rz•d przestaày faktycznie ist-
 nieÜ. Dlatego teæ straciày waæ-
 noòÜ traktaty zawarte pomi©dzy
 ZSRR a Polsk•. Pozostawiona
 wàasnemu losowi i pozbawiona
 kierownictwa Polska staàa si©
 àatwym polem wszelkiego rodza-
 ju niebezpiecznych i niespo-
 dziewanych akcji, mog•cych staÜ
 si© gro´b• dla ZSRR. Dlatego
 Rz•d Radziecki, kt¢ry zachowy-
 waà dot•d neutralnoòÜ, nie moæe
 w obliczu tych fakt¢w zajmowaÜ
 nadal neutralnego stanowiska.
 Rz•d Radziecki nie moæe r¢wnieæ
 pozostaÜ oboj©tny na fakt, æe
 zamieszkuj•ca terytorium Polski
 pokrewna ludnoòÜ ukrai‰skiego i
 biaàoruskiego pochodzenia jest
 bezbronna i zostaàa pozostawio-
 na wàasnemu losowi. Rz•d Ra-
 dziecki polecià wobec powyæ-
 szych okolicznoòci Naczelnemu
 Dow¢dztwu Armii Czerwonej, aby
 nakazaào wojskom przekroczyÜ
 granic© i wzi•Ü pod swoj• opie-
 k© æycie i mienie ludnoòci Za-
 chodniej Ukrainy i Zachodniej
 Biaàorusi. Rz•d Radziecki za-
 mierza r¢wnoczeònie podj•Ü
 wszelkie òrodki maj•ce na celu
 uwolnienie narodu polskiego od
 nieszcz©snej wojny, w kt¢r• we-
 pchn©li go nierozs•dni przyw¢d-
 cy, i umoæliwienie æycia w po-
 koju. "
    Ambasador Grzybowski odm¢wià
 przyj©cia noty, wskazuj•c na
 wsp¢lnot© sàowia‰skich intere-
 s¢w wobec zagroæenia niemiec-
 kiego i fakt kontynuowania prac
 przez rz•d polski na wàasnym
 terytorium.
    Strona radziecka nie przyj©-
 àa stanowiska polskiego i o go-
 dzinie 4.00 rano wojska dw¢ch
 Front¢w: Biaàoruskiego i Ukra-
 i‰skiego, w sile miliona æoà-
 nierzy, przekroczyày granic©
 Rzeczypospolitej.
    W operacji uczestniczyào 7
 armii, 1 samodzielny korpus
 piechoty i 1 grupa konno-zme-
 chanizowana. ù•cznie przeciwko
 Polsce uæyto 30 dywizji piecho-
 ty, 12 brygad zmotoryzowanych i
 10 dywizji kawalerii.
    Agresja nast•piàa, gdy to-
 czyàa si© bitwa nad Bzur•(patrz
 zagadnnienie 5), a 25 polskich
 dywizji piechoty, kilka jednos-
 tek kawalerii, broni pancernej,
 gà¢wne miasta polskie z Warsza-
 w• i Lwowem oraz twierdze Hel i
 Modlin odparày ataki sià nie-
 mieckich. Impet niemieckiego
 natarcia wyra´nie osàabà. Zda-
 niem generaàa Wehrmachtu Jodla
 zapasy amunicji armii polnych w
 dniu 17 wrzeònia nie przekra-
 czaày 10 dni intensywnych dzia-
 àa‰ wojennych. Poàoæenie naci-
 sku na dziaàania Frontu Ukrai‰-
 skiego wyra´nie wskazuje hiera-
 rchi© zada‰ operacyjnych Armii
 Czerwonej. Pierwszoplanowym za-
 daniem byào zniszczenie armii
 polskiej na Woàyniu i Podolu,by
 uniemoæliwiÜ Polsce dalsze sta-
 wianie oporu.
    Przekraczaj•ce 17 wrzeònia
 granic© Polski wojska radziec-
 kie napotkaày op¢r jednostek
 Korpusu Ochrony Pogranicza i
 innych oddziaà¢w ochraniaj•cych
 granic© wschodni•. Wàadzy Rze-
 czypospolitej zaskoczone tempem
 wydarze‰ nie wiedziaày, jak•
 przyj•Ü postaw© wobec Armii
 Czerwonej - wr¢g, czy sprzymie-
 rzeniec. Dezorientacje 300-ty-
 si©cznej armii polskiej na Kre-
 sach Wschodnich przerwaàa dy-
 rektywa generalna Naczelnego
 Wodza, wydana 17 wrzeònia w go-
 dzinach popoàudniowych. Nakazy-
 waàa ona podejmowanie walki
 tylko w razie natarcia lub
 pr¢by rozbrojenia. Dow¢dcy mie-
 li podejmowaÜ rozmowy z Armi•
 Czerwon• w sprawie swobodnego
 przemarszu do granicy w©giers-
 kiej lub rumu‰skiej.
    Na p¢ànocy toczono boje na
 Wile‰szczy´nie, pod Oranami i w
 obronie Grodna. W walkach z od-
 dziaàami polskimi broni•cymi
 twierdzy w Brzeòciu Litewskim
 doszào do wsp¢àdziaàania wojsk
 niemieckich i radzieckich.
    Zgrupowanie KOP gen.Wilhelma
 Orlik-RÅckmana w ci•gàych wal-
 kach odwrotowych dotarào 1 pa´-
 dziernika do Wàodawy, gdzie
 ulegào rozwi•zaniu. Zgrupowanie
 KOP stoczyào z Armi• Czerwon•
 40 potyczek i dwie wi©ksze bit-
 wy pod Szackiem i Wytyczynem.
    Dow¢dca obrony Polesia, gen.
 Franciszek Kleeberg, po bezsku-
 tecznych pr¢bach nawi•zania 
 kontaktu z dow¢dztwem radziec-
 kim w sprawie przejòcia do Ru-
 munii, 21 wrzeònia ruszyà na
 zach¢d na odsiecz Warszawie,to-
 cz•c ci©ækie walki odwrotowe z
 oddziaàami radzieckimi. Wcho-
 dz•ca w skàad grupy dywizja
 "Kobry‰" stoczyàa zwyci©skie
 bitwy z Armi• Czerwon• pod Ja-
 bàoni• i Milanowem. Op¢r polski
 na wschodzie zacz•à wygasaÜ 30
 wrzeònia.
    Dziaàaniom Armii Czerwonej w
 Polsce towarzyszyày od samego
 pocz•tku zbrodnie wojenne. W 
 Grodnie wymordowano 130 uczni¢w
 i podchor•æych broni•cych mias-
 ta. Ten sam los sotkaà gen.J¢-
 zefa Olszyn©-Wilczy‰skiego i
 towarzysz•cych mu oficer¢w. Po-
 dobne wydarzenia miaày miejsce
 na caàym froncie polsko-radzie-
 ckim. Gin©li nie tylko oficero-
 wie - mordowano policjant¢w, 
 ziemian, s©dzi¢w, urz©dnik¢w 
 pa‰stwowych i nauczycieli.
 ----------------------------165