 TEXTING BY ME   tzn.  S O P E L
    B¢j na granicy,1-6 wrzeònia.
 Niemcy wsz©dzie napotkali zde-
 cydowany op¢r.Po trzech dniach
 skutecznej obrony na umocnio-
 nej pozycji pod Màaw• zagroæo-
 na na skrzydàach Armia "Modlin"
 przeszàa do odwrotu. Jednoczeò-
 nie w niekt¢rych miejscach jed-
 nostki polskie przekroczyày 
 granic© Rzeszy: Podlaska Bryga-
 da Kawalerii w Prusach Wsch. i
 17 puàk uàan¢w pod Wschow•.
    Ci©ækie walki rozgorzaày na
 polskim pomorzu. 1 wrzeònia pod
 Krojantami 18 puàk uàan¢w op¢´-
 nià o caà• dob© natarcie nie-
 mieckiej dywizji zmechanizowa-
 nej. Mimo to wynik bitwy byà 
 przes•dzony. 3 wrzeònia w Gru-
 dzi•dzu poà•czyày si© wojska
 niemieckie nacieraj•ce ze òrod.
 Pomorza i Prus Wsch., odcinaj•c
 obro‰c¢w Wybrzeæa od reszty
 kraju.
    Woày‰ska Brygada Kawalerii
 walcz•ca w skàadzie Armii"ù¢d´"
 stoczyàa 1 wrzeònia b¢j pod Mo-
 kr•. Wsparta dwoma poci•gami
 pancernymi zatrzymaàa natarcie
 niemieckiej dywizji pancernej.
    Trudna sytuacja powstaàa 1
 wrzeònia na odcinku Armii "Kra-
 k¢w". 7 Dywizja Piechoty, pozo-
 stawiona w rejonie Cz©stochowy
 w blisko stukilometrowej pustce
 na styku Armii"ù¢d´" i "Krak¢w"
 ulegàa przewadze wielokrotnie
 silniejszego przeciwnika. Roz-
 ci©cie frontu polskiego otwo-
 rzyào hitlerowcom drog© na War-
 szaw©. Odwr¢t Armii "Krak¢w",
 zagroæonej szybkim posuwaniem
 si© kolumn nieprzyjaciela,
 przekreòlià polski plan obrony.
 Mi©dzy 2 a 3 wrzeònia zaj©ty
 zostaà przez Niemc¢w G¢rny 
 ól•sk. 6 wrzeònia oddziaày Weh-
 rmachtu weszày do Krakowa.Dzie‰
 wczeòniej po zaj©ciu Piotrkowa
 Trybunalskiego zagroæona zosta-
 àa Warszawa. Na poàudnie od
 stolicy wojska niemieckie do-
 tarày do D©blina i Sandomierza.
    Bitwa graniczna zostaàa
 przegrana.
 -----------------------------56