 13.Obrona Lwowa (str.24,kol.II)
    11 wrze˜nia gen.Wˆadysˆaw
 Langner rozpocz¥ˆ przygotowania
 do obrony Lwowa. Ju¾ nast©pnego
 dnia wojska niemieckie podj©ˆy
 pr¢b© opanowania miasta z mar-
 szu. Dzi©ki bohaterstwu ¾oˆnie-
 rzy garnizonu i ludno˜ci atak
 zostaˆ odparty.16 wrze˜nia pol-
 ska 11 DP rozbiˆa pod Jaworowem
 puˆk SS "Germania". 18 wrze˜nia
 zamkn¥ˆ si© pier˜cieä niemiecki
 wok¢ˆ miasta. Obrona Lwowa mia-
 ˆa charakter aktywny, a w wypa-
 dach na stanowiska wroga zada-
 wano Niemcom du¾e straty.
    21 wrze˜nia Niemcy przeszli
 do generalnego natarcia. Roz-
 wiaˆa si© r¢wnie¾ nadzieja na
 odsiecz. Tego samego dnia re-
 sztki wojsk Frontu Poˆudniowego
 zˆo¾yˆy broä pod Laszkami Muro-
 wanymi.
    Generaˆ Langer po nawi¥zaniu
 kontaktu z Armi¥ Czerwon¥ pos-
 tanowiˆ nie oddawa† miasta
 Niemcom. 22 wrze˜nia wydaˆ
 ostatni rozkaz poprzedzaj¥cy
 przekazanie miasta wojsko ra-
 dzieckim :
 " (...) ½oˆnierze! Przez 10 dni
 zaˆoga miasta Lwowa odpieraˆa
 skutecznie natarcia niemieckie.
 ½oˆnierze obrony Lwowa zapisali
 pi©kn¥ kart© w historii wojen,
 preciwstawiaj¥c si© wielkiej
 technicznej przewadze wroga,nie
 szcz©dz¥c krwi i ¾ycia. Gdy te-
 raz,na rozkaz, ¾oˆnierze Obrony
 schodz¥ ze swych pozycji, musz¥
 wiedzie† ¾e nie poddajemy si© w
 walce Niemcom,¾e˜my si© im opa-
 rli, ¾e ust©pujemy Lw¢w wojskom
 Sowiet¢w, z kt¢rymi nie walczy-
 li˜my i z ktorymi walczy† nam
 nie kazano. Ust©pujemy, ratuje-
 my Lw¢w od zupeˆnego zniszcze-
 nia i Was, ½oˆnierze, zachowu-
 jemy dla dalszej pracy w Ojczy-
 «nie i dla Ojczyzny (...) "
 -----------------------------50