 WARSAW DEDEND in september 1939
    Od pierwszych godzin wojny
 Warszawa staˆa si© jednym z 
 gˆ¢wnych cel¢w lotnictwa nie-
 mieckiego. Osˆaniaˆa j¥ w po-
 wietrzu Brygada Po˜cigowa ppˆk.
 pil.Stefana Pawlikowskiego,a na
 ziemi obrona przeciwlotnicza. W
 obronie stolicy lotnicy polscy
 zestrzelili 43 samoloty niemie-
 ckie, a 29 powa¾nie uszkodzili.
 Straty wˆasne wynosiˆy 38 ma-
 szyn. Gro«b© utraty Warszawy i
 przepraw na ˜rodkowej Wi˜le do-
 dow¢dztwo polskie dostrzegˆo 
 ju¾ 3 wrze˜nia. Niekorzystny 
 rozw¢j sytuacji na froncie
 skˆoniˆ do wycofania z Warszawy
 lotnictwa i wi©kszo˜ci siˆ ob-
 rony przeciwlotniczej. Na ogˆo-
 szony w nocy z 6 na 7 wrze˜nia
 apel ppˆk.Romana Umiastowskiego
 wzywaj¥cy wszystkich m©¾czyzn
 zdolnych do noszenia broni do
 udania si© na wsch¢d, w celu
 wcielenia do nowo tworzonych
 jednostek, miasto opu˜ciˆo 100
 ty˜.warszawiak¢w.
    Dow¢dztwo obrony Warszawy
 powierzono gen.Walerianowi Czu-
 mie. Z inicjatywy wybitnego
 dziaˆacza PPS, Mieczysˆawa Nie-
 dziaˆkowskiego utworzono Bata-
 liony Robotnicze Obrony Warsza-
 wy, pocz¥tkowo w sile 1,5 ty˜.
 ludzi. Wojsko i ludno˜† cywilna
 po˜piesznie budowaˆa pozycje
 obronne.
    8 wrze˜nia niemieckie od-
 dziaˆy pancerne dotarˆy do mia-
 sta. Zaci©te walki na Ochocie i
 na Woli trwaˆy dwa dni. Wa¾n¥ 
 rol© odegraˆa, wsˆawiona w Pow-
 staniu Listopadowym, reduta na
 Woli, broniona przez por.Zdzis-
 ˆawa Pacak-Ku«mierskiego. Za-
 trzymanie wojsk niemieckich
 miaˆo wielkie znaczenie psycho-
 logiczne. Obroäcy stolicy uwie-
 ¾yli, ¾e wroga mo¾na zatrzyma†,
 a nawet pobi†. Natarcia niemie-
 ckie powtarzaˆy si© co dzieä,a¾
 do 11 wrze˜nia. Po przedostaniu
 si© do Warszawy gen.Juliusz R¢-
 mmel obj¥ˆ dow¢dztwo armii "Wa-
 rszawa", ktora powoli krzepˆa.
 Na zatrzymanie Niemc¢w na
 przedpolach Warszawy znaczny 
 wpˆyw miaˆ przebieg bitwy nad
 Bzur¥(patrz 5.Bitwa nad Bzur¥).
    15 wrze˜nia wojska niemiec-
 kie zamkn©ˆy szczelnie pier˜-
 cieä wok¢ˆ miasta na wschodnim
 brzegu Wisˆy. Prezydent Warsza-
 wy Stefan Starzyäski staraˆ si©
 utzryma† normalne ¾ycie w mie˜-
 cie. Ludno˜† stolicy z napi©-
 ciem czekaˆa w codziennych au-
 dycjach radiowych na lekko 
 schrypni©ty gˆos "swego prezy-
 denta".Na apel Starzyäskiego do
 pracy stawaˆy tysi¥ce ludzi.
 Mieszkaäcy solidarnie dzielili
 si© posiadanymi zapasami ¾yw-
 no˜ci. Miasto dzieä w dzieä n©-
 kane nalotami i ogniem artyle-
 ryjskim trwaˆo w obronie.
    19 wrze˜nia Warszawa caˆy 
 czas si© broniˆa, ale ju¾ w tym
 czasie dogasaˆa bitwa nad Bzur¥
 a 14 Puˆk Uˆan¢w Jazˆowieckich
 szar¾¥ pod W¢lk¥ W©glow¥ otwie-
 raˆ sobie drog© do stolicy.
    23 wrze˜nia przestaˆa praco-
 wa† elektrownia i wodoci¥gi.
 Nast©pnego dnia Warszawa po raz
 ostatni usˆyszaˆa przez radio
 prezydenta Starzyäskiego, kt¢ry
 powiedziaˆ :
 " Chciaˆem, by Warszawa byˆa
 wielka. Wierzyˆem, ¾e wielka 
 b©dzie. (...) I Warszawa jest
 wielka. Pr©dzej to nast¥pi ni¾
 przypuszczali˜my.Nie za lat 50,
 nie za 100 lat, lecz dzi˜ widz©
 wielk¥ Warszaw©. Gdy teraz do 
 was m¢wi©, widz© j¥ prez okna w
 caˆej wielko˜ci i chwale, oto-
 czon¥ kˆ©bami dymu, rozczerwie-
 nion¥ promieniami ognia, wspa-
 niaˆ¥, niezniszczaln¥, wielk¥,
 walcz¥c¥ Warszaw©. I cho† tam,
 gdzie miaˆy by† wspaniaˆe sie-
 rociäce, gruzy le¾¥, cho† tam,
 gdzie miaˆy by† parki - dzi˜ s¥
 barykady g©sto trupami pokryte,
 cho† pˆon¥ nasze biblioteki,
 cho† pal¥ si© szpitale - nie za
 lat 50, nie za 100, lecz dzi˜
 Warszawa broni¥ca honoru Polski
 jest u szczytu swej wielko˜ci i
 chwaˆy.
    W nocy z 25 na 26 wrze˜nia,
 po pierwszym w tej wojnie nalo-
 cie dywanowym, Niemcy przyst¥-
 pili do szturmu generalnego. 27
 wrze˜nia gen.Tadeusz Kutrzeba
 rozpocz¥ˆ rozmowy kapitulacyjne
 z dow¢dc¥ 8 Armii, gen.Blasko-
 witzem. Nast©pnego dnia ustalo-
 ne zostaˆy warunki kapitulacji.
 30 wrze˜nia do Warszawy wkro-
 czyˆy pierwsze oddziaˆy niemie-
 ckie.
 ----------------------------124