 KAMPANIA WRZEóNIOWA by Sopel
    Wojna wybuchàa 1 wrzeònia 
 1939 roku o òwicie. Pancernik
 "Schleswig-Holstein" otworzyà
 ogie‰ na plac¢wk© polsk• w Gda-
 ‰sku na Westerplatte o g.4.45. 
 W wielu punktach oddziaày nie-
 mieckie przekroczyày granic© 
 nawet wczeòniej, zaraz po godz.
 3.00.
    Premier, Felicjan Sàawoj-
 Skàadkowski tak zanotowaà wte-
 dy moment wybuchu wojny : 
 " Rano o godzinie wp¢à do pi•-
 tej zadzwonià telefon w sypia-
 lni w Ministerstwie Spraw We-
 wn©trznych, æe Krak¢w wzywa w
 pilnej sprawie do telefonu. 
 Szybko przeszedàem do gabinetu
 i odebraàem przez telefon od
 wojewody Tymi‰skiego pierwsz•
 wojenn• wiadomoòÜ, æe dworzec
 krakowski jest bombardowany 
 przez samoloty niemieckie. Za
 chwil© zadzwonià Pozna‰. Woje-
 woda Bocia‰ski melduje : Niemcy
 w kilku miejscach przekroczyli
 granic©; Ostr¢w Wielkopolski, 
 Pozna‰, lotnisko, domy robotni-
 cze s• bombardowane z samolot¢w
 od godziny czwartej minut 15.
 Lublin dzwoni o bombardowaniu 
 Biaàej Podlaskiej i D©blina.Nie
 ma wi©c w•tpliwoòci:jest wojna,
 choÜ nie zostaàa wypowiedziana.
 Jest napad zb¢jecki. "
    Polska nie maàa prowadziÜ 
 wojny w osamotnieniu. Podpisane
 traktaty, zawarte sojusze i 
 przychylna neutralnoòÜ Rumunii
 stanowiày podstaw© polskiej ko-
 ncepcji wojny koalicyjnej.
    W tych warunkach Naczelene
 Dow¢dztwo polskie postawiào 
 przed sob• 3 zasadnicze cele :
 - broniÜ niezb©dnych do prowa-
   dzenia wojny obszar¢w;
 - zadaÜ Niemcom jak najwi©ksze
   straty, poprzez przeciwude-
   rzenia odwodami w sprzyjaj•-
   cych warunkach;
 - nie daÜ si© rozbiÜ przed roz-
   pocz©ciem dziaàa‰ przez
   sprzymierzonych, a nast©pnie
   po odci•æeniu przez nich
   frontu polskiego podj•Ü akcj©
   stosowne do rozwoju sytuacji.
    RzeczywistoòÜ jednak w spo-
 s¢b bardzo bolesny przekreòliàa
 polskie plany. <patrz : dalsze
 zagadnienia>
    Przybliæone rozmieszczenie
 gà¢wnych armii 31-ego sierpnia
 1939 roku :
 Niemcy :
 "P¢ànoc"  Pomorze Zachodnie 
 (rejon:Koàobrzeg,Poàczyn,Szcze-
 cin)
 "Poàudnie"  Dolny ól•sk (Opole,
 Kàodzko,Oàomuniec,Ostrawa,Nysa)
 Polska :
 "Pomorze"  Pomorze Wschodnie
 (Tczew,Chojnice,Bydgoszcz,Gru-
 dzi•dz)
 "Pozna‰"  k.Poznania
 "ù¢d´"  okolice Sieradza
 "Krak¢w"  (Ωywiec,Krak¢w,Kato-
 wice)
 "Karpaty"  (Nowy S•cz,Sanok,Ja-
 sào)
 "Prusy"  (Kielce,Radom,Opoczno)
 "Modlin"  (Sierpc,Màawa,Pàock)
 SGO "Narew"  (Woàkowsyk,Biaày-
 stok,Osowiec)
 -----------------------------84